### 2010-09-06 trunk/latex/dissertacao/bcr.tex
Pos-defesa: corrigindo capa e typos.

\begin{threeparttable}
	\begin{center}
	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas aDe características de outros modelos.}
	\label{tab:comparacao}
% \begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
		\hline
		\textbf{Característica vs. Modelo} & \textbf{ER} & \textbf{BA} & \textbf{CGW} & \textbf{LFR} & \textbf{BCR+} \\
		\hline
		\hline
		Número de parâmetros                      & 2  &  2 & 11  & 7   &  8 \\
		\hline
		Gera redes com módulos?                   & \N & \N & \S & \S & \S \\
		\hline
		Gera redes orientadas?                    & \N\tnote{*} & \N & \S & \S & \S \\ \hline
		Gera redes livres de escala?              & \N & \S & \S & \S & \S \\
		\hline
		Usa o mecanismo de crescimento?           & \N & \S & \S & \N & \S \\
		\hline
		% Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
		% 	  \hline
	\end{tabular}
	\begin{tablenotes}
	\item[*] Existem variações do modelo ER que geram redes orientadas.
	\end{tablenotes}	
	\end{center}
% \end{table}
\end{threeparttable}

	Dentre os modelos que geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos, o BCR+ é um dos modelos mais simples em relação ao número de parâmetros, possuindo 8 parâmetros. Nesse quesito ele perde apenas para o modelo LFR, que aceita 7 parâmetros. Ao contrário do LFR, no entanto, o BCR+ usa o mecanismo de crescimento, que é adequado para representar, por exemplo, a evolução de sistemas de software.

>>>>

\begin{threeparttable}[hb]
	\begin{center}
	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas a características de outros modelos.}
	\label{tab:comparacao}
% \begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
		\hline
		\textbf{Característica vs. Modelo} & \textbf{ER} & \textbf{BA} & \textbf{CGW} & \textbf{LFR} & \textbf{BCR+} \\
		\hline
		\hline
		Número de parâmetros                      & 2  &  2 & 11  & 7   &  8 \\
		\hline
		Gera redes com módulos?                   & \N & \N & \S & \S & \S \\
		\hline
		Gera redes orientadas?                    & \N\tnote{*} & \N & \S & \S & \S \\ \hline
		Gera redes livres de escala?              & \N & \S & \S & \S & \S \\
		\hline
		Usa o mecanismo de crescimento?           & \N & \S & \S & \N & \S \\
		\hline
		% Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
		% 	  \hline
	\end{tabular}
	\begin{tablenotes}
	\item[*] Existem variações do modelo ER que geram redes orientadas.
	\end{tablenotes}	
	\end{center}
% \end{table}
\end{threeparttable}

	\vspace{8 mm}
	Dentre os modelos que geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos, o BCR+ é um dos modelos mais simples em relação ao número de parâmetros, possuindo 8 parâmetros. Nesse quesito ele perde apenas para o modelo LFR, que aceita 7 parâmetros. Ao contrário do LFR, no entanto, o BCR+ usa o mecanismo de crescimento, que é adequado para representar, por exemplo, a evolução de sistemas de software.

### 2010-09-06 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex
Pos-defesa: corrigindo capa e typos.

Neste trabalho foram apresentados três modelos de dependências entre entidades de código-fonte para apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.

@@

\begin{itemize}
	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade dos modelos para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). 
% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

>>>>

Neste trabalho foram apresentados modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Mostrou-se que três dos modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.

@@

\begin{itemize}
	% \item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, adaptado de um modelo de redes sem módulos, o BCR;
	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo de classificação que identifica redes que se assemelham a redes de dependências extraídas de sistemas de software;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade do uso dos modelos de redes para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). 
% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.
